## 前言

在当前社区占有率极高的React、Vue，从诞生起至今给我们带来了许多新的概念：虚拟Dom、JSX、Diff算法、Hooks等等。而当人们都完全接受虚拟dom并认为虚拟dom比直接的dom操作优异时，诸如Svelte、solidJs这类重编译的框架又步入了人们的视野。

基础前端框架的发展逐渐在运行时和编译时寻求一个平衡，同时也开始从单页应用开始向SSR应用拓展。在层出不穷的前端框架中，我们该如何看清其本质。我觉得首先要先去了解它，因此本文将从宏观的角度，分别介绍这些社区中的框架佼佼者各自的特性，用简单的语法示例帮你有初步的了解。

## Magix

### 模版语法

### 简约的组件声明

### 粒度极细的微前端

## Vue

谈到`vue`，其最为核心的两个概念: 1.基于指令的模版语法; 2.基于数据劫持的响应式原理

`vue`使用模版语法为自的编译时带来了许多优化的空间，如对静态节点进行标记、patchFlag，因此也为运行时阶段的diff提供了一定的帮助。 而基于数据劫持的响应式，也让开发者对数据与视图间的更新流程减少了一-定程度的心智负担。因此`vue`相比与其他框架，上手成本较低。

### 模版语法

vue的模版语法基于HTML，辅以插值表达式、指令来对视图进行描述，并且vue内部也提供了一些内置的组件以及组件插槽来提供进阶使用。

#### 插值表达式

插值表达式使用Mustache语法即两个花括号，花括号内支持使用表达式，因此支持简单的逻辑处理，如三元表达式、函数调用等

```html
<!-- 文本展示 -->
{{ name }}

<!-- 计算 -->
{{ num + 1 }}

<!-- 三元表达式 -->
{{ condition ? a : b}}

<!-- 函数调用 -->
{{ translateText() }}
```

#### 指令

指令即带有`v-`前缀的属性，模版通过指令来实现条件渲染、循环渲染、事件处理以及双向绑定等功能。并且开发者也可以通过自定义指令，在模版层面实现一定程度的逻辑复用。

```html
<!-- 条件渲染 -->
<h1 v-if="condition">this is a text</h1>
<h2 v-else></h2>

<!-- 列表渲染 -->
<div v-for="(item,index) in list" :key="index">{{item}}</div>

<!-- 事件处理 -->
<button @click="handleClick">this is a btn1</button>
<button v-on:click="handleClick('text')">this is a btn2</button>
<button @click.passive="handleClick">this is a btn3</button>


<!-- 双向绑定 -->
<input v-model="text">
```

#### 插槽

在组件中使用插槽能够帮助提升组件的拓展复用性。

```html
<!-- 插槽 -->

<!-- TestButton组件模版 -->
<button class="test-btn">
  <slot></slot>
</button>

<!-- 使用TestButton -->
<TestButton>
  Click me! <!-- 插槽内容 -->
</TestButton>


<!-- 渲染结果 -->
<button class="test-btn">Click me!</button>
```

### 响应式系统

vue的响应式系统提供了许多方式来将数据定义为响应式数据（响应式数据与普通数据的不同点在于能够在数据改变时触发一系列动作，例如视图的自动更新、副作用函数的自动调用）

例如直接使用字面量的方式在data中声明；使用组合式api：ref、reactive、computed等api声明

```typescript
export default defineComponent({
  name: 'HomeView',
  components: {
    HelloWorld,
  },
  data() {
    return {
      // data中返回对象便为响应式数据   
      count: 1,     
      name: 'foo' 
    }
  },
  setup() {
    // ref
    const num = ref(0)
    const text = ref('')

    // computed
    const computedText = computed(() => {
      return text.value + 'computed!!!'
    })

    // reactive
    const list = reactive([1,2,3,4,5,6,7,8,9,10])
    const info = reactive({
      name:'foo',
      age:18
    })

    return {
      num,
      list,
      text,
      info,
      computedText
    }
  }
});
```

vue的响应式系统的实现核心原理为数据劫持，通过defineProperty（vue3为proxy）来对数据对象进行劫持，令其变为响应式数据。视图（模版）编译后的render函数会监听组件内的响应式数据，当响应式数据一旦发生改变会对所有监听它的观察者进行响应，因此视图便会自动更新。在之后的文章中，我们对这一过程进行详细的分析。

## React

React作为当前社区中占比最高的前端框架，在其`All in Js`的理念下，React创造了JSX，主张将HTML和CSS都用JS的方式进行书写。同时在随着其函数式组件的不断发展，React又提出了Hooks，给社区带来了一些管理状态以及逻辑复用的新思路。并且React又提出了Fiber来优化在运行时阶段的一个渲染优化，相比于其他框架，它在运行时下的功夫更多。

### JSX

我们在刚刚介绍Vue时，提到Vue使用模版来进行视图的描述。而React则是用JSX来描述试图，JSX就像是JS的方言，有着极高的灵活度，能够像书写普通JS一样，实现视图条件判断、循环渲染以及事件的处理。

与vue模版语法中的插值表达式类似，jsx提供了`{}`来支持数据的输出以及表达式的执行等等

```jsx
// 变量输出
function Comp() {
    const name = 'foo'
    return (
        <div>hello {name}</div>
    )
}

// 函数表达式
function Comp() {
    return (
        <div>hello {formateName(name)}</div>
    )
}

// 类名变量
function Comp() {
    const containerClass = 'conrainer'
    return <div className={containerClass}>This is a Comp</div>;
}

// 内联样式
function Comp() {
  return <div style={{color:'red'}}>Hello World!</div>;
}

const divStyle = {
  color: 'red',
  backgroundImage: 'url(' + imgUrl + ')',
};

function Comp() {
  return <div style={divStyle}>Hello World!</div>;
}
```

JSX中流程控制相关的逻辑都能够以与JS十分相似的语法书写

```jsx
// 1.条件渲染
// 与运算
function Comp() {
  return <div>{showText && <div>This is text</div>}</div>;
}

// 三元表达式
function Comp() {
  return (
    <div>{showText ? <div>This is a text</div> : <input type="text" />}</div>
  );
}

// if-else
function Comp() {
  const toggeleShow = (type) => {
    if (type === 'A') {
      return <div>A</div>;
    } else if (type === 'B') {
      return <div>B</div>;
    } else if (type === 'C') {
      return <div>C</div>;
    } else {
      return null;
    }
  };

  return <div>{toggeleShow(type)}</div>;
}

// 2.列表渲染
function Comp() {
  return (
    <div>
      {[1, 2, 3].map((item, index) => (
        <div key={item + index}>{item}</div>
      ))}
    </div>
  );
}

// 3.事件处理
function Comp() {
  function handleClick(e) { console.log(e) }
  return <button onClick={handleClick}>Activate Lasers</button>;
}
```

### Hooks

React在16.8版本中新增了Hooks，其出发点是为了让**函数式组件**（在16.8前，函数式组件只能是无状态）也能够像类组件一样支持生命周期、state以及其他特性。这也是为了解决之前类组件维护成本较高以及高阶组件滥用的问题。

同时Hooks的出现也帮助React提升了组件间的逻辑复用性，使**与视图弱相关的逻辑**能够被单独抽离出来，除了原生支持的hooks之外，开发者可以根据自己需求进行自定义。

```jsx
import React, { useState,useEffect } from 'react';

// 1.state hook
function Example() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  const [name,setName] = useState('foo')

  return (
    <div>
      <p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        Click me {name}
      </button>
    </div>
  );
}


// 2.effect hook
function Example() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  // 当count更新时自动修改title
  useEffect(() => {
    document.title = `You clicked ${count} times`;
  });

  return (
    <div>
      <p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        Click me
      </button>
    </div>
  );
}
```

React中可以自定义hook来实现逻辑上的复用，例如a、b两个组件都需要请求一个列表，这时候我们就可以将请求列表的方法定义为一个hook

```jsx
function useList (id) {
  const [ list, setList ] = React.useState([])
  const [ loading, setLoading ] = React.useState(true)

  React.useEffect(() => {
    setLoading(true)

    fetchList(id)
      .then((data) => {
        setList(data)
        setLoading(false)
      })
  }, [id])

  return [ loading, list ]
}
```

这个hook能够同时被a、b使用

```jsx
// CompA
function CompA ({ id }) {
  const [ loading, list ] = useList(id)
  ...
}

// CompB
function CompB ({ id }) {
  const [ loading, list ] = useList(id)
  ...
}
```

## Svelte

在几乎所有框架都使用了虚拟dom时，svelte重 新对虚拟dom存在的必要性进行了[思考]([Virtual DOM is pure overhead](https://svelte.dev/blog/virtual-dom-is-pure-overhead))。如果说React更加侧重运 行时的话，Svelte则恰恰相反，其在编译阶段进行了大量的工作。Svelte完全摒弃 了虚拟dom，取而代之的是真实 的dom操作，但在dom操作的细粒度上，凭借着响应式系统，Svelte不需要对整个组件进行更新， 而是能够精准定位到具体的元素。

但对于开发者来说，这可能是无感的，与Vue相似的模版语法、在语法上更加自然的响应式API.在一定程度上降低了使用的门槛。

### 模版语法

Svelte的模版语法与Magix类似，都与`mustache`相似。但svelte在其基础上也创造了一些独特的语法糖，比如异步渲染标签。

### 更自然的响应式语法

在vue2中，响应式数据需要在data中定义，而需要对其修改时则需使用`this.xxx`的方式；而在vue3中，同样需要使用例如ref、reactivity的函数方法来进行响应式数据的定义；react中则是需要用到setState来进行更新数据，或是在函数式组件中使用hook。可以说，这些方式或多或少都是一些强约定。

而svelte的响应式语法则更加自然，凭借着编译时的强力支持，让一切响应式数据的声明就如同普通变量的定义一般

```js
<h1>{name}</h1>

<script>
  let name = 'foo'

  setTimeout(() => {
    name = 'bar'
  }, 1000)
</script>
```

### 编译

## 横向对比

## 总结
